Iluminação

modelos de iluminação: luz ambiente, refelxão difusa, atenuação atmosférica, reflexão especular,
modelo de iluminação de Phong, múltiplas fontes de Luz.

objetivo modelo de iluminação: determianr uma com numa superficies, considerando suas
propriedades (cor,textura,material....) e fatores externos, como a luz que incide
sobre a superfície, num determinado ponto da mesma.

estes modelos determinam como a luz interfere (como é recebida) numa superfície.

isto implica em alterações na visualização do objeto, ou seja, em como ele será 
renderizado.

reflexão Difusa(luz difusa) - tambem conhecida como Lambert's Cosine Law (ou reflexão 
Lambertiana)

em óptica. a lei de lambert diz que a intensidade luminosa da uma superfície
refletora difusa ideal é diretamente proporcional ao consseno do ângulo θ entre a direção 
da luz incidente L e a normal das superfícies N.


com isso a iluminção das partes do objeto varia de acordo com a distância e a direção 
em relação ao ponto de luz.


reflexão difusa: sendo assim, reflexão difusa independe da direção do observador sendo
proporcional somente ao cosseno de θ


Luz Ambiente: Agora, ao invés de considerar apenas a reflexão Lambertiana, consideramos a existência de uma
fonte de luz sem direção específica, resultante das reflexões entre as muitas superfícies
presentes no ambiente: conhecida como luz ambiente

Num modelo de iluminação ambiente, fatores
externos de iluminação são ignorados e um
objeto é desenhado apenas com a cor que é
intrínseca a ele.


Atenuação Atmosférica
• Simulação de atenuações atmosféricas ou condições de
visibilidade do ambiente (depth cueing):
– Névoa, por exemplo.
– Situações aonde os objetos possuem brilho diferente
conforme a profundidade.
– Similar a idéia de atenuação da fonte luz.
– Objetivo é modificar uma intensidade já calculada
– A modificação será determinada por fatores de escala
(sf e sb) que indicarão o combinação da intensidade
com uma cor sugerida para o efeito da atenuação

Reflexão Especular
• Círculos brilhantes (highlight) que aparecem em superfícies
“brilhosas” (superfície especular).
• Para observar: ilumine uma bola de bilhar com uma luz
branca e aparecerá um brilho causado pela reflexão
especular.
• Neste ponto a cor será branca e não a cor original da bola.
• Movimentando a cabeça nota-se que o brilho se move.
• Superfícies refletem luz de forma diferente em diferentes
direções.
• Portanto, o observador recebe a cor da reflexão da luz no
objeto.

Phong desenvolveu em 1975, um modelo para a parcela de
reflexão especular que assumia que:
– A máxima reflexão especular ocorre quando α é zero e cai
rapidamente quando α cresce;
– Essa mudança é representada por cos^n α, onde n é o
expoente de reflexão especular.
• Valores de n variam de 1 até centenas, dependendo do
material simulado.


Modelos de sombreamento
• Como preencher um polígono considerando aspectos
de iluminação?
– Solução 1: uma idéia é calcular a normal em cada
ponto visível da superfície e aplicar um modelo de
iluminação para cada ponto (força bruta).
• Problema: Custo computacional é muito elevado.
– Solução 2: modelos de sombreamento.
• Executam o preenchimento do polígono de forma
eficaz e eficiente.

Constant shading
Flat shading
Interpolated shading
Polygon mesh shading
Gouraud Shading
Phong Shading




Iluminação em OpenGL

• As propriedades do material dum objecto definem como
ele interage com as fontes de luz por forma a produzir a
sua cor final.
• As propriedades do material são definidas através de:
glMaterial{fi}(GLenum face,GLenum pname,T param);
glMaterial{fi}v(GLenum face,GLenum pname,T *params);
• Os objetos podem ter materiais diferentes para os
polígonos visíveis (anteriores) e para os polígonos
ocultos (posteriores).


Propriedades dos Materiais em OpenGL
• GL_AMBIENT, GL_DIFFUSE,GL_AMBIENT_AND_DIFFUSE
GL_SPECULAR
e são usadas para definir como o material interage com as
componentes respectivas da fonte de luz.
• GL_SHININESS controla o extensão do realce ou
brilho especular.
• GL_EMISSION controla a quantidade de luz que
um objecto emite.

Cor do Material em OpenGL
• Normalmente, quando a iluminação é ativada, a cor
primária (especificada por glColor() ) é ignorada.
• Contudo, pode ser conveniente mudar as cores do
material através de glColor() em vez de usar
glMaterial() . Isto é possível se for ativada a cor do
material com:
glEnable(GL_COLOR_MATERIAL);
• As componentes de material (ambiente, difusa, ambiente
e difusa, ou especular) e as faces (anteriores, posteriores,
ou ambas) afetadas pela cor do material podem ser
controladas com:
glColorMaterial(GLenum face, GLenum mode);
